（セミの声）
（泰時(やすとき)）これは…
（義時(よしとき)）頼朝(よりとも)様が亡くなられた時
姉上から形見として もらい受けた
お前に譲る
かように大事なものを…
私は あのお方の
お子とお孫をあやめた
もはや 持つに値しない身だ
頂くわけにはまいりません
（鶴丸(つるまる)）もらっておけ
（泰時）しかし…
ここまで おっしゃってるんだから
（泰時）父の本心が私には分かる
父は これを持ってると
心が痛むのだ
自分がしたことを
責められているようで
たまらないのだ
だから私に押しつける
（初(はつ)）そんなふうに思わなくても
父は持ってるべきなんだ
自分のしたことに向き合って
苦しむべきなんだ
それだけのことをあの人は…
何か言うことはないのか
何を言えば？
今の話を聞いて どう思った
う～ん… 義父(ちち)上のこと
嫌いなんだなあって
嫌いというのは少し違う
義父上は もう
嫁取りするおつもりは
ないのかしら
お子たちが かわいそう
まだ小さいのに
（時房(ときふさ)）ただいま帰りました！
今日も楽しかったな
（二人）はい！
（義時）いつも申し訳ない
（時房）子どもが大好きなので
（においを嗅ぐ音）
臭いな
あっ… 追いかけっこしていたら
路地の便所に落ちてしまいまして
これからは
近づいてはいけないぞ
さあ 早く体を洗ってきなさい
ケガはなかったか
（時房）
大丈夫 落ちたのは私ですから
あの子たち いつか比奈(ひな)さんが
帰ってくるって信じてるんですね
そう考えると
何だか切なくなってきました
そこで くつろぐな！
はい？
♪～
～♪
（義時）本日より訴訟のお裁きに
立ち会っていただきます
（実衣(みい)）よろしくお願いします
（義時）
御家人同士の いさかいを聞いて
どちらに理があるか決めます
（実朝(さねとも)）できるだろうか
（康信(やすのぶ)）仕切りは
我らが行いますので ご安心を
（時政(ときまさ)）
座っているだけでいいのです
（実衣）座っているだけで
いいみたいですよ
いずれは 鎌倉殿自ら
ご沙汰をお願いすることに
なりますが
しばらくの間は よく見定めて
学んでいただきたいと存じます
（広元(ひろもと)）昼からは稽古がございます
（行政(ゆきまさ)）
まずは 八田知家(はったのともいえ)殿による薙刀(なぎなた)
和田義盛(わだのよしもり)殿による弓
そして 大江(おおえの)広元殿による政の講釈
三浦義村(みうらのよしむら)殿の処世のすべ
多すぎませんか
（広元）立派な鎌倉殿に
なっていただくためには
これくらいは やっていただかねば
ゆっくり じっくり
焦らず学びなされ
鎌倉の面倒は
万事 このじいが見まするゆえ
（義盛）
鎌倉殿！　ほれっ！　んっ！
-（知家）だあっ！
-（義盛）ああっ…！
（知家）いや～っ！
（広元）八田殿！
ああ… すまぬ
稽古ぞ　なっ
ぐっ ぐっ！
丹田に力を入れて！
力を入れて！
ガッて引いて
ガッ ガッて引っ張って バッと！
鎌倉殿 いざ！
（二人）あっ
政の大意とは何か
それは 天下の心をもって心となし
百姓(ひゃくせい)の心をもって心とすれば…
無為(ぶい)にして治まる
（義村）後腐れのない
女子(おなご)との別れ方について
相手に 自分と出会ったことを
決して後悔させてはなりません
楽しかった思い出しか残さない
これが一番
だから私は
女子の前では 力の限り尽くします
（政子(まさこ)）どうですか
鎌倉殿のご様子は
張り切って学んでおられます
和歌は詠んでいますか
源仲章(みなもとのなかあきら)殿が京へ
お戻りになっておられるので
今は お休みされております
（政子）本音を言えば
あなたにお願いしたいのだけど
あっ…
これを鎌倉殿に
頼朝様が都から贈られた
ありがたい和歌集が
蔵の中に たくさんあるでしょう
だけど おいそれと
持ち出すわけにはいかないと
大江殿に言われたから
書き写されたのですか
あの子が
気に入りそうなものだけをね
これを 鎌倉殿の目につく所に
置いてきて
尼御台(あまみだい)が じかに
お渡しになっては いかがですか
私が渡して 追い詰める形に
なってしまうのは嫌なのです
さりげなく 置いといて
あ… さりげなく…
よろしく頼みましたよ
はっ
甲斐(かい)の山から届いた鷹(たか)の羽(は)
鷲(わし)の羽でございます
おお こりゃあ いい矢が出来る
すまんのう
こちらは 利根川で
今日 取れたばかりの
鮎(あゆ)にございます
おお 鮎は りくが大好物でなあ
ありがたく頂いておく
こたびの裁きは
わしが うまく取り計らってやる
お前たちが
泣き寝入りするようなことは
決してさせん
安心して待っておれ
（一同）ありがとうございます！
（りく）
しい様は このところ大忙し
（りく）毎日のように
ああやって御家人たちが
（朝雅(ともまさ)）皆 舅(しゅうと)殿を
頼りにしておられるのでしょう
（りく）おかげで我が家は…
見て
（朝雅）アハハハハハハ
（政範(まさのり)）
よかったら持っていってください
では 遠慮なく
（りく）
御台所(みだいどころ)選びは どうなりました
万事 つつがなく進んでおります
（りく）どなたになりそう？
千世(ちよ)様です
父君は権大納言(ごんのだいなごん)信清(のぶきよ)卿
血筋は申し分ございません
卿三位(きょうのさんみ)兼子(かねこ)様が
お骨折りくださいました
うまく運べば 北条(ほうじょう)は帝(みかど)の縁者
政範も大出世
このところ いいこと尽くし
（朝雅）この若さで左馬権助(さまのごんのすけ)とは
すばらしい
自慢の息子
もう その辺りで
（朝雅）アハハハハハハ
（りく）婿殿も
鎌倉と京を結ぶ大事なお立場
ますます
頑張っていただきましょう
かしこまりました
（りくと朝雅の笑い声）
（時政）すっかり待たせちまったな
やれ 訴訟を突き返してくれだの
やれ こっちの味方を
してくれだの
面倒くせえったらありゃしねえ
（重忠(しげただ)）で ご用件というのは
お前たちは武蔵の武士だから
分かってると思うが
比企(ひき)がいなくなって
武蔵は ぽっかり空いちまった
（重忠）はい
そこに 俺が入らしてもらうから
北条殿が…
（時政）武蔵は変わるぞ
次郎(じろう) お前には
武蔵守(むさしのかみ)になってもらうからな
武蔵守
（遠元(とおもと)）おめでとうございます
身に余る誉れにございますが
私には 代々受け継いできた—
惣検校職(そうけんぎょうしき)というお役目が
ございます
兼任しても よろしいのであれば
面白いことを言うなあ
武蔵守を支えるのが惣検校職だ
自分で自分を支えるなんて
おかしいじゃねえか　ハハハハハ
そっちは返上してもらう
お待ちください
では 新しい惣検校職は…
（時政）本日は これまで
ご苦労さまでした
（時政）もうよいぞ
（義時）にわかには信じられない
（重忠）そのようなこと
舅殿の一存で
決められることなのでしょうか
（義時）鎌倉殿のお名前で
朝廷にお伺いを出せば
通らぬことはないだろうが…
体よく 惣検校職を奪い取ろう
というのではないですか
まさか
舅殿は
武蔵を奪い取るおつもりでは
小四郎(こしろう)殿には お伝えしておく
武蔵を
脅かすようなことになれば
畠山(はたけやま)は 命がけで あらがう覚悟
父と話してみる
では次に
掘小次朗(ほりのこじろう)からの訴えにございます
訴状を読み上げます
それはいい　忘れよう
忘れようとは
俺たちが首を突っ込むことじゃ
ねえって話だよ
しかし…
代わりにさ いい鮎もらったから
後で一緒に食おうぜ
さあ 次いってみよう
さっぱり分からねえ
助けてくれって言ってくるやつに
加勢してやるのは
当たり前(めえ)じゃねえか
付け届けを持ってきた者に
便宜を図るなら
訴訟の意味はござらん
だって
いろいろ持ってきてくれるんだぜ
遠いところを
だから
受け取ってはならんのです！
分かってねえな
俺を頼ってくる その気持ちに
わしは応えてやりてえんだ
ですから！
もういい！
武蔵国(むさしのくに)について
伺いたいことがございます
説教は 一日一つで十分じゃ！
武蔵を どうしようとお思いですか
次郎が何か言ってきたか
畠山と一戦交えるおつもりですか
誰も そんなことは言っとらん！
信清卿のお家は 今 都で
大きく力を伸ばしておられるの
上皇様のお母上 七条院(しちじょういん)様と
信清卿は ご姉弟(きょうだい)の間柄
すなわち千世様は
上皇様にとっては
従妹(いとこ)にあたられます
すばらしいではないですか
私たちは
上皇様の縁者になるんですよ
（広元）
悪い話ではないと思いますが
正直 私は頼家(よりいえ)を亡くしたばかりで
まだ先のことは
（りく）引きずらない
先に目を向ける
決めてしまいましょう
確かに
御家人の家から正室を取れば—
また争いが起きかねません
それを思うとね…
よろしいのではないでしょうか
はい 決まり
お願いいたします
かしこまりました
鎌倉殿の御台所が
正式に決まりました
（語り）実朝の結婚が決まり
元久(げんきゅう)元年 十月十四日
父上 母上 行ってまいります
（語り）
前権大納言(さきのごんのだいなごん)坊門(ぼうもん)信清の娘を迎えに
北条政範らが
京へ向かって出発する
いつも すまぬ
とんでもない
そなたは 妻はいるのか
初と申します
仲はいいのか
いつも尻に敷かれております
ご結婚の件 おめでとうございます
御免
（泰時）このところ
鎌倉殿の顔色が すぐれません
いささか詰め込み過ぎたか
どうでしょうか
それとも ご結婚のことか
いずれにせよ あのお方は
あまり ご自分のお気持ちを
語られないので
周りの者が
察する必要があるように思います
前の鎌倉殿とは真逆だな
一応 お耳に入れた方が
いいと思いまして
失礼します
太郎(たろう)
伝えてくれて助かった
（広元）
小四郎殿 婚姻の件でお話が
よかったではないですか
これで朝廷との関わりが深まれば
こんなに めでたいことは
あなたのことです
私？
（広元）奥方様と別れ
いろいろお困りだと伺いました
ちょっと待ってください
二階堂(にかいどう)殿
（行政）わしの孫娘で のえと申す
もらってやってくれんか
私は別に
気立ての優しい子なんだ　頼むよ
しかし…
非の打ちどころがない
身内が言ってるんだから
間違いない
悪くない話だと思いますが
わしの孫では
気に入らんというのか
そういうことでは
とりあえず
一度 会ってみてはいかがか
答えを出すのは
それからでも遅くはない
会えば きっと気に入る
（義時）このところ
父の独断が目立っています
それで恐らく
文官の方々は私を
味方に引き入れたいのでしょう
（知家）で？
むげに断るわけにもいきません
会うのか
明日 二階堂殿が
のえ殿を御所に連れてこられます
仕事の合間に庭に出て
二人で話すことになっています
俺に見極めろと？
本来 こういうことは
三浦の平六(へいろく)に頼むのですが
あいつは いまひとつ信じ切れない
力を貸してほしいのです
おお 心得た
（鐘の音）
（語り）京では 平賀(ひらがの)朝雅が
鎌倉の使者を出迎える準備に
忙しい
（仲章）いよいよでござるな
（朝雅）ようやく こぎ着けた
（仲章）お迎え役は
北条政範殿と聞いた
あの方は いずれ
お父上の跡を継いで
執権別当になられるのかな
（朝雅）恐らくは
あなた
ご自分で執権別当になる気は？
ふざけたことを
確かに あなたは本来
鎌倉殿の座を狙えるお血筋
これでも 源氏の一門である
しかし 今は北条の言いなり
上皇様は 北条がお嫌いでね
田舎者が 鎌倉殿を
思いのままにしているのが
許せない
知ってるでしょ？
何が言いたい
上皇様とも近しい あなたが
実朝様と鎌倉を治めてくれれば
言うことなし
執権別当にはなれぬ
政範殿がいる限り…
いなければ？
義時殿もいる
選ぶのは時政殿
例えばね
政範殿が突然の病で亡くなり
あなたが引き継いで
千世様を連れて
鎌倉へ堂々と凱旋(がいせん)すれば—
時政殿は
必ず あなたをお選びになる
政範殿は鎌倉を離れている
この意味が
お分かりになりますか？
（後鳥羽(ごとば)上皇）
こたびの結婚の件 ご苦労であった
（兼子）恐れ入りまする
これで京と鎌倉の仲は
盤石にございまする
（慈円(じえん)）あの男は どうなった
平賀殿には
しっかり助言をしておきました
また何か
たくらんでおられるのですか
（後鳥羽上皇）実朝を支えるのは
やはり
京に近い血筋の者でなくてはな
しかも あの男は
上皇様に気に入られようと必死
平賀朝雅が執権になれば—
鎌倉も
動かしやすくなるというものよ
渡したものを
大事に使ってくれると
よいのですが
あとは あの男に
どれだけの度胸があるか…
（兼子）さてさて
何をお渡しになられたのか
（鳥の鳴き声）
（鐘の音）
（語り）慈円の実の兄は
九条兼実(くじょうかねざね)である
後白河法皇(ごしらかわほうおう)亡きあと
しばらく朝廷を牛耳っていたが
今は政治を離れている
（兼実）鎌倉は この先 どうなる
世のことわりに反すれば
見えざる力 冥の道理が
必ず鎌倉を潰します
（兼実）源氏も先はないか
諸行無常 盛者必衰
北条もしかりか…
大事なのは 朝廷の繁栄
頼んだぞ 慈円
かしこまりました
（義時）
御所に来られるのは 初めてですか
（のえ）
さようでございます
小四郎殿は
頼朝様に長年
仕えていらっしゃったん
ですよね
はい
（のえ）では 石橋山(いしばしやま)の戦いも？
加わっておりました
興味があれば
いくらでもお話しします
（のえ）動かないで
（義時）えっ？
ここに 枯れ葉が
ふんっ！
非の打ちどころがない
気立てもよく 賢く
まあ 見栄えも悪くない
確かに
お前が断ったら
俺が名乗りを上げても
いいくらいだ
裏には もう一つ
別の顔があることもございますが
ぬあっ！
裏表なし
あれは そういう女子だ
ありがとうございます…
（語り）
十一月三日 政範たちが京へ入る
（朝雅）今宵(こよい)は
酒宴の支度をしてあります
旅の疲れを癒やしていただこう
さあさあ
これは かたじけない
（朝雅）さあさあ さあさあ
（語り）しかし…
（語り）京に到着してから二日後
北条政範が突然 この世を去る
享年 十六
急な病であったといわれているが
真偽は不明
のえと申します
よろしくお願いいたします
（時房）よろしくお願いします
これ よかったら どうぞ
きのこ 大好きなんです！
ありがとうございます
あら 大変
お仕事が たくさん
（義時）そのままで
散らかっていては
はかどりませんよ
いい人に出会えましたね
あっ お見えになった
（のえ）こんにちは
ご挨拶は？
-（のえ）こらっ！
-（義時）こらっ！
おねえさん怒らせると
怖いんだから
おい 待たないか！
いい とてもいい　ハハッ
（笑い声）
（時房）ハハハハッ
祖父から いろいろ聞いています
つらいご決断を
たくさんしてこられたんですよね
それが 私の務めですから
気も めいりますよ
人の一生ってね
一人で生きていくには重すぎる
私 そう思うんです
支えてくれる人がいた方がいい
絶対に
ご迷惑でなければ また来ます
よろしいですか
フッ… 子どもたちも喜びます
では
（義時）名は のえさんといって…
比奈さんを追い出しておいて
もう新しい女子ですか
だから
二階堂殿に泣きつかれたのだ
そんなのは
言い訳ではないですか！
子どもたちも
気に入ってくれている
言い訳… どれも言い訳！
義父上だって
おさみしいんですよ
自業自得だ！
もう一度 申してみよ
父上には 人の心がないのですか
比奈さんが出ていったのだって
元はといえば
父上が非道なまねをした…
（頬をたたく音）
あ… すみません
初…
分かってると思うんです
あの人だって
比奈さんがいてくれて
どんなに救われたか
よく話してくれます
分かってはいるんです
（知家）いんじゃ～！
（相撲を取る声）
いけ！　ほら いけ！
（義盛の笑い声）
（知家）よくやった！
（義盛）鎌倉殿は もっと
精がつくものを食べた方がよいな
そんな ほっそい体では
武家の棟梁(とうりょう)は務まりませんぞ
ああ　お怪我(けが)は
（実朝）大丈夫
本日の稽古は これまで
ついてこられよ
（知家）どこへ
俺の館じゃ
鹿(しし)汁を ちそうつかまつる
御所を離れるわけには
内緒(ないしょ) 内緒
あっ…
私も相伴にあずかっても
よろしいかな？
（知家）おお すまぬ
（義盛）んっ んっ！
肉が来たぞ　鹿(しか)の肉だ
（巴御前(ともえごぜん)）このような料理は
あまり
口になさらないのではないですか
初めてだ
-（義時）おおっ！
-（知家）跳ねる！
多すぎじゃないかな
これが 武士の鹿(しし)汁だ
（巴御前）
火が通らないでしょう　貸して
やだ やだ やだ 俺がやる
-（巴御前）貸しなさい
-（義盛）嫌だ 俺にやらせ…
（巴御前）ちょっ！
（義盛）ハハハハハハハハ！
鎌倉殿にも
いつか鹿(しか)をしとめてほしいなあ
私は…
鍛錬すれば必ず
腕を磨き
共に巻狩(まきが)りに参りましょう 鎌倉殿
ちなみに この鹿は
俺が しとめたんだ
（巴御前）三日も追い回して
頭のいいやつで 名は鹿之助(しかのすけ)
俺が付けました
まねしてみろ
えっ！
早く
ハハハハハハハ！
かわいいだろ！
さあさあ さあ さあ 食おう
あ… 苦手でしたか
顔まねなどするからだ
ご無礼いたしました
いや…
鹿之助 ありがたく頂こう
ああ…
うん ああ…
（義盛と巴御前の笑い声）
（時政）挙兵の時
衣笠(きぬがさ)の城で
三浦大介(おおすけ)殿を討ち取ったのは
畠山次郎だったな
そうです
（時政）ということは
畠山は お前の爺様(じさま)の敵(かたき)
そうなりますね
恨みはあるか
ないと言えば嘘(うそ)になりますが
昔の話です
もし北条が畠山と
一戦交えることになったとして
なるんですか
お前は どっちに加勢する
決まってるでしょう
（実朝）楽しい夜だった
何よりです
婚姻は どうなった
（義時）ご存じでしたか
悩みましたが…
決めてしまおうかと
思っております
はっ…！
ご無礼しました　お忘れください
政範殿は ああいうことに
なってしまいましたが
ご婚姻は 滞りなく進んでおります
私は やはり そのお方を
めとらなければならないのか
後戻りはできぬということか
取りやめにしたいと仰せですか
いや いい
実朝が そんなことを
訳は言っていましたか
何も
今は学ぶことで
頭がいっぱいなんでしょう
やはり
早すぎたのかもしれないわね
無理とは思うけど 小四郎
この結婚
なかったことにはできないですか
今からは…
事をせいて
大姫(おおひめ)のようにはしたくないのです
鎌倉殿は しっかりされております
心配ないかと
信じましょう
話は飛びますが…
何？
こんな時に 何ですが
私 嫁を取ることになりました
（足音）
鎌倉殿
間もなく 馬の稽古が始まります
お支度をお願いします
相分かった
（のえ）あっ それ？
きのこ　持っていきな
えっ よろしいのですか
（のえ）どうぞ どうぞ
私 嫌いだから
（笑い声）
（のえ）分かる？
御所の女房は
もうおしまい
小四郎殿に
嫁ぐってことは
鎌倉殿とも縁者ってこと
私たちのことも
忘れないでくださいませ
控えよ
控えよ～！
（笑い声）
（泰時）なぜ父上は
あんな女子に…
（政子）
ようこそ 鎌倉へ
（朝雅）嫌なうわさが
流れておるようです
嫌なうわさ…
キャ～！
軍勢を
動かせねえってのか
執権殿のねらいは
そこなのだ
次郎を甘く見るな
（政子）
戦にしてはなりませんよ
（義時）
食い止めましょう